---
layout: post
title: "K8s-06: Storage"
description: "Kubernetes Series: storage"
categories: [technology]
tags: [kubernetes, docker, container, devops, k8s, PV, PVC]
date: 2023/11/26
---

## Storage

### ConfigMap

ConfigMap 用于存储配置信息，如数据库连接信息、redis 连接信息、环境变量等。ConfigMap 可以通过 volume 挂载到 pod 中，也可以通过环境变量的方式注入到 pod 中。

- from file: 将文件内容转换为 ConfigMap。

```
kuberctl create configmap <configmap_name> --from-file=<file_path>
```

- from yaml: 将 yaml 文件转换为 ConfigMap。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
    name: <configmap_name>
data:
    <key>: <value>
```

- from literal: 将 key-value 转换为 ConfigMap。

```
kuberctl create configmap <configmap_name> --from-literal=<key>=<value>
```

### Secret

解决 ConfigMap 中敏感信息的问题。Secret 也可以通过 volume 挂载到 pod 中，或使用环境变量的方式注入到 pod 中。

- service account: 用于 pod 访问 kubernetes api 的 token。由 kubernetes 自动创建，不需要手动创建。
- opaque: 用于存储用户名、密码等敏感信息。
- docker-registry: 用于存储 docker registry 的认证信息。

### Volume

容器磁盘上的文件生命周期是短暂的，当容器崩溃，或者容器被重新调度时，容器会以干净的状态启动。且多个容器之间无法共享文件。Volume 解决了这些问题。Volume 的生命周期和 pod 的生命周期一致，kubernetes 支持多种类型的 Volume，且 Pod 可以使用任意数量的 Volume。

#### emptyDir

- 空目录，pod 被调度到 node 上时，会在 node 上创建一个空目录，pod 被删除时，会删除这个目录。如果 pod 被重新调度到其他 node 上，会重新创建这个目录。如果 pod 中的容器重启，不会删除这个目录。如果 pod 中的容器被删除，会删除这个目录。如果 pod 中的容器被重新创建，会重新创建这个目录。

- 作用:

  - 暂存空间，如编译环境、构建环境、临时文件等。
  - 用作长时间计算崩溃恢复的检查点
  - 保存内容管理器提取的文件

- 举例：
  ```
  apiVersion: v1
  kind: Pod
  metadata:
      name: nginx
  spec:
      containers:
      - name: nginx
      image: nginx:1.14.2
      ports:
      - containerPort: 80
      volumeMounts:
      - name: html
          mountPath: /usr/share/nginx/html
      - name: log
          mountPath: /var/log/nginx
      volumes:
      - name: html
          emptyDir: {}
      - name: log
          emptyDir: {}
  ```

#### hostPath

- 将 node 节点上的文件或目录挂载到 pod 中。pod 被调度到 node 上时，会在 node 上创建一个目录，pod 被删除时，会删除这个目录。如果 pod 被重新调度到其他 node 上，不会重新创建这个目录。如果 pod 中的容器重启，不会删除这个目录。

- 作用：

  - 需要访问 Docker 内部的文件，如/var/lib/docker/containers。
  - 在容器中运行 cAdvisor，监控 node 节点的资源使用情况。

- 可以指定 type

  - DirectoryOrCreate: 如果目录不存在，则创建目录。
  - Directory: 如果目录不存在，则报错。
  - FileOrCreate: 如果文件不存在，则创建文件。
  - File: 如果文件不存在，则报错。
  - Socket: 如果 socket 不存在，则报错。
  - CharDevice: 如果字符设备不存在，则报错。
  - BlockDevice: 如果块设备不存在，则报错。

- 举例：
  ```
  apiVersion: v1
  kind: Pod
  metadata:
      name: nginx
  spec:
      containers:
      - name: nginx
      image: nginx:1.14.2
      ports:
      - containerPort: 80
      volumeMounts:
      - name: html
          mountPath: /usr/share/nginx/html
      - name: log
          mountPath: /var/log/nginx
      volumes:
      - name: html
          hostPath:
          path: /usr/share/nginx/html
          type: DirectoryOrCreate
      - name: log
          hostPath:
          path: /var/log/nginx
          type: DirectoryOrCreate
  ```

### PersistentVolume

- PV: 是由管理员设置的存储，它是群集的一部分。就像节点是集群中的资源一样，PV 也是集群中的资源。PV 是 Volume 之类的卷插件，但具有独立于使用 PV 的 Pod 的生命周期。此 API 对象包含存储实现的细节，即 NFS、iSCSI 或特定于云供应商的存储系统。

- PVC(PersistentVolumeClaim): 是用户定义的存储，它与 Pod 类似。Pod 消耗节点资源，而 PVC 消耗 PV 资源。Pod 可以请求特定级别的资源（CPU 和内存）。声明可以请求特定大小和访问模式的存储。

- 访问模式

  - ReadWriteOnce: 读写模式，可以被单个节点挂载为读写模式。
  - ReadOnlyMany: 只读模式，可以被多个节点挂载为只读模式。
  - ReadWriteMany: 读写模式，可以被多个节点挂载为读写模式。

- 回收策略

  - Retain: 保留，不删除 PV。
  - Recycle: 回收，删除 PV 中的数据，然后重新挂载。
  - Delete: 删除，删除 PV。

- 状态

  - Available: 可用状态，PV 已经被集群接受，但是还没有被绑定到 PVC 上。
  - Bound: 绑定状态，PV 已经被绑定到 PVC 上。
  - Released: 已释放状态，PVC 被删除，但是 PV 还没有被回收。
  - Failed: 失败状态，PV 绑定到 PVC 上失败。

- statefulset 和 PVC

  - statefulset 创建 pod 时，会自动创建 PVC。
  - statefulset 删除 pod 时，不会删除 PVC。
  - statefulset 删除时，会删除 PVC。
  - 手动删除 PVC 时，会自动释放 PV。
