---
layout: post
title: "K8s-03: Pod"
description: "Kubernetes Series: pod"
categories: [technology]
tags: [kubernetes, docker, container, devops, pod, k8s]
redirect_from:
  - /2023/11/26/
---

## Pod

### Pod的生命周期

1. Pod状态：Pending、Running、Succeeded、Failed、Unknown。

2. 生命周期: Pause Container -> Init Container -> App Container (Start、Readiness、Liveness、Stop) -> Termination.

3. Pod分类

    - 自主式：退出后不会重启。
    - 控制器管理的：始终要维持pod的副本数。

### Puase Container

1. Pause Container是pod中的第一个容器，负责为pod中的其他容器提供网络和存储。Pause Container的生命周期和pod的生命周期一致，Pause Container退出后，pod也会退出。

### Init Container

1. 如果Pod的init container失败，Pod会一直处于Pending状态，重复执行init container。除非Pod的restartPolicy设置为Never，否则Pod会一直重启。在Pod中，所有的init container都会在网络和存储初始化完成后才会执行。在下一个init container开始执行之前，必须保证上一个init container执行成功。

2. Init Container的作用：初始化Pod的环境，如创建配置文件、初始化数据库等。

3. Pod重启时，init container会重新执行，但是app container不会重新执行。

4. Init Container的spec修改被限制在image字段，不能修改其他字段。修改image字段后，会重启Pod。

5. Init Container具有除了ReadinessProbe之外的所有字段。

6. Init Container的name不可以和其他容器的name相同。

7. 举例
    ```
    apiVersion: v1
    kind: Pod
    metadata:
      name: init-demo
    spec:
        containers:
        - name: nginx
            image: nginx:1.14.2
            ports:
            - containerPort: 80
            volumeMounts:
            - name: workdir
            mountPath: /usr/share/nginx/html
        initContainers:
        - name: install
            image: busybox
            command:
            - wget
            - "-O"
            - "/work-dir/index.html"
            - http://kubernetes.io
            volumeMounts:
            - name: workdir
            mountPath: "/work-dir"
        dnsPolicy: Default
        volumes:
        - name: workdir
            emptyDir: {}
    ```

### Probe

1. pod的probe方式：

    - exec: 在容器中执行命令，如果命令返回0，则认为容器健康；如果命令返回非0，则认为容器不健康。
    - httpGet: 发送http请求，如果返回状态码在200-399之间，则认为容器健康；否则认为容器不健康。
    - tcpSocket: 发送tcp请求，如果连接成功，则认为容器健康；否则认为容器不健康。

2. pod的probe类型：

    - readinessProbe: 用于探测容器是否已经准备好接收流量。如果容器不健康，则不会将流量转发到容器。
    - livenessProbe: 用于探测容器是否存活。如果容器不健康，则会重启容器。
    - startupProbe: 用于探测容器是否已经启动完成。如果容器不健康，则会重启容器。

3. pod的probe字段：

    - initialDelaySeconds: 容器启动后，延迟多少秒开始探测。
    - periodSeconds: 探测的间隔时间。
    - timeoutSeconds: 探测的超时时间。
    - successThreshold: 探测成功的次数。
    - failureThreshold: 探测失败的次数。

4. 举例
    ```
    apiVersion: v1
    kind: Pod
    metadata:
      name: liveness-exec
    spec:
        containers:
        - name: liveness
            image: k8s.gcr.io/busybox
            args:
            - /bin/sh
            - -c
            - touch /tmp/healthy; sleep 30; rm -rf /tmp/healthy; sleep 600
            livenessProbe:
            exec:
                command:
                - cat
                - /tmp/healthy
            initialDelaySeconds: 5
            periodSeconds: 5
    ```

### postStart和preStop

- 可以通过postStart和preStop字段，定义容器的生命周期钩子。

    ```
    apiVersion: v1
    kind: Pod
    metadata:
      name: lifecycle-demo
    spec:
        containers:
        - name: lifecycle-demo-container
            image: nginx
            lifecycle:
            postStart:
                exec:
                command: ["/bin/sh", "-c", "echo Hello from the postStart handler > /usr/share/message"]
            preStop:
                exec:
                command: ["/bin/sh","-c","nginx -s quit; while killall -0 nginx; do sleep 1; done"]
    ```
