---
layout: post
title: "Tips for Laying Off"
description: "There are some tips for laying off in China. Collect from the Internet."
categories: [work]
tags: [work, layoff]
redirect_from:
  - /2023/04/06/
---

## Tips for Laying Off/被裁员的一些经验

1. 真正的离职赔偿是2N起步，而非以讹传讹的N+1。因为2N是劳动合同法规定的资方违约裁员的补偿标准。只要你不同意被裁，公司就只能单方面违约，因此必须最低给2N。

2. 计算赔偿金的时候，年终奖要计入员工收入。中国的劳动法、劳动合同法没有“年终奖”这个概念，只有奖金。如果你是年薪制（大厂程序员基本都是这样），那么年终奖就是你的合法收入，分家的时候要计算在内，而非看公司脸色。当然，也有判例不支持年终奖的，要一事一议，但自己的诉求一定要提出来。另外中国有一个《关于工资总额组成的规定》，不是法律，只是个法规，但依然可以用来支持年终奖诉求。

3. 在最终谈判阶段，对付大公司最有效的策略是“躺平”，公司和领导最担心你“污染”整个职场，而你每多呆一天都是拿工资的。派活？痛快接。到期问进度？Delay。简而言之，就是把“我躺平”三个字写在脸上但又永远不要明说。如果你有一个零产出、污染环境、还工资照发的员工，想想到底谁最着急？

4. 不要做什么“整顿职场”的蠢事，少说、多听、不做事。谈判会持续多轮，因此前面几轮尽量少表达个人态度，不要显得自己很着急很气氛，多获取对方的情报。慢慢来，充分表达出“很喜欢公司、愿意为公司奋斗终生”的正能量，胸有成竹、或者起码让别人以为你胸有成竹。

5. 通读《劳动合同法》（注意，不是劳动法），这本小册子将是最近5年内给你带来最高回报的一本书。例如，一晚上读完然后让你多拿两个月工资。

6. 公司百分百会以绩效问题劝退你。告诉你一个劳动纠纷领域的细节，公司想要合法裁员，首先要培训、然后调岗、最后还要证明你绩效不行。而前两点都必须获得你的同意才能继续。换言之，只要你够硬，公司就不可能“合法”的裁掉你。至于第三点“证明绩效”，这是个不可能完成的任务，按照中国的判例比例，只要公司以“绩效不达标”的理由来裁员，95%的企业会在法庭上败诉。所以，公司和你谈绩效，你的反应是“不接受，不辩驳，绩效这种东西主观性很强，咱们求同存异”。必要的时候，把这个败诉比例告诉HR，让他们长长见识。

7. 谈判的核心是“离职package”，也就是落实到具体多少钱上，不要被眼花缭乱的说法迷了眼。有时候公司会用“缓冲期”来替代一部分赔偿金，这个是可以接受的，毕竟缓冲期不用上班还有工资。

8. 如果HR以背景调查、离职证明、你的行业声誉来来威胁你，你告诉他，你已经录音，他所说的内容已经涉嫌敲诈勒索和侵犯名誉权（是真的涉嫌，不是吓唬他），如果发现他做了相关行为，你会发起刑事自诉附带民事诉讼，后面就不是你和他谈判了，而是公安和检察院和他谈判了。都是为了赚钱，没必要把自己兜进去。

9. 离职证明是用来表明劳动关系解除的法律文件，仅此而已，不能写什么离职原因、员工绩效，更不能写小作文。如果他们写了，恭喜你，又来钱了。

10. 劳动仲裁都是搅混水的。真到了非仲裁不可的地步，认真准备仲裁材料，但别指望能给你解决问题。要认真准备民事诉讼，可以不请律师，自己DIY。

11. 所有谈判对话都要录音，不要管什么取证合法性，先录了再说，未来用不用再说。开会谈判，你可以带两个手机，一个藏起来录音，另一个放桌子上当面关机。这些录音在未来可以用来复盘，不一定作为法庭证据。

12. 不要陪领导和HR玩什么公司游戏，例如什么职业道德委员会、什么绩效申诉等等，“入此门者，当放弃一切希望”。不要指望有个青天大老爷帮你这个“弃子”匡扶正义。你从知道要被裁员那天起，就已经站在公司的对立面了。


**注释**：该文来源于网络社交平台，作者未知，如有侵权，请联系删除。不保证其真实性和准确性，仅供参考。