---
layout: post
title: "K8s-6: Storage"
description: "Kubernetes Series: storage"
categories: [technology]
tags: [kubernetes, docker, container, devops, k8s, PV, PVC]
redirect_from:
  - /2023/11/26/
---

## Storage

### ConfigMap

ConfigMap用于存储配置信息，如数据库连接信息、redis连接信息、环境变量等。ConfigMap可以通过volume挂载到pod中，也可以通过环境变量的方式注入到pod中。

- from file: 将文件内容转换为ConfigMap。

```
kuberctl create configmap <configmap_name> --from-file=<file_path>
```
- from yaml: 将yaml文件转换为ConfigMap。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
    name: <configmap_name>
data:
    <key>: <value>
```

- from literal: 将key-value转换为ConfigMap。

```
kuberctl create configmap <configmap_name> --from-literal=<key>=<value>
```

### Secret

解决ConfigMap中敏感信息的问题。Secret也可以通过volume挂载到pod中，或使用环境变量的方式注入到pod中。

- service account: 用于pod访问kubernetes api的token。由kubernetes自动创建，不需要手动创建。
- opaque: 用于存储用户名、密码等敏感信息。
- docker-registry: 用于存储docker registry的认证信息。

### Volume

容器磁盘上的文件生命周期是短暂的，当容器崩溃，或者容器被重新调度时，容器会以干净的状态启动。且多个容器之间无法共享文件。Volume解决了这些问题。Volume的生命周期和pod的生命周期一致，kubernetes支持多种类型的Volume，且Pod可以使用任意数量的Volume。

#### emptyDir

- 空目录，pod被调度到node上时，会在node上创建一个空目录，pod被删除时，会删除这个目录。如果pod被重新调度到其他node上，会重新创建这个目录。如果pod中的容器重启，不会删除这个目录。如果pod中的容器被删除，会删除这个目录。如果pod中的容器被重新创建，会重新创建这个目录。

- 作用:

    - 暂存空间，如编译环境、构建环境、临时文件等。
    - 用作长时间计算崩溃恢复的检查点
    - 保存内容管理器提取的文件

- 举例：
    ```
    apiVersion: v1
    kind: Pod
    metadata:
        name: nginx
    spec:
        containers:
        - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - name: html
            mountPath: /usr/share/nginx/html
        - name: log
            mountPath: /var/log/nginx
        volumes:
        - name: html
            emptyDir: {}
        - name: log
            emptyDir: {}
    ```

#### hostPath

- 将node节点上的文件或目录挂载到pod中。pod被调度到node上时，会在node上创建一个目录，pod被删除时，会删除这个目录。如果pod被重新调度到其他node上，不会重新创建这个目录。如果pod中的容器重启，不会删除这个目录。

- 作用：

    - 需要访问Docker内部的文件，如/var/lib/docker/containers。
    - 在容器中运行cAdvisor，监控node节点的资源使用情况。

- 可以指定type

    - DirectoryOrCreate: 如果目录不存在，则创建目录。
    - Directory: 如果目录不存在，则报错。
    - FileOrCreate: 如果文件不存在，则创建文件。
    - File: 如果文件不存在，则报错。
    - Socket: 如果socket不存在，则报错。
    - CharDevice: 如果字符设备不存在，则报错。
    - BlockDevice: 如果块设备不存在，则报错。

- 举例：
    ```
    apiVersion: v1
    kind: Pod
    metadata:
        name: nginx
    spec:
        containers:
        - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - name: html
            mountPath: /usr/share/nginx/html
        - name: log
            mountPath: /var/log/nginx
        volumes:
        - name: html
            hostPath:
            path: /usr/share/nginx/html
            type: DirectoryOrCreate
        - name: log
            hostPath:
            path: /var/log/nginx
            type: DirectoryOrCreate
    ```

### PersistentVolume

- PV: 是由管理员设置的存储，它是群集的一部分。就像节点是集群中的资源一样，PV也是集群中的资源。PV是Volume之类的卷插件，但具有独立于使用PV的Pod的生命周期。此API对象包含存储实现的细节，即NFS、iSCSI或特定于云供应商的存储系统。

- PVC(PersistentVolumeClaim): 是用户定义的存储，它与Pod类似。Pod消耗节点资源，而PVC消耗PV资源。Pod可以请求特定级别的资源（CPU和内存）。声明可以请求特定大小和访问模式的存储。

- 访问模式

    - ReadWriteOnce: 读写模式，可以被单个节点挂载为读写模式。
    - ReadOnlyMany: 只读模式，可以被多个节点挂载为只读模式。
    - ReadWriteMany: 读写模式，可以被多个节点挂载为读写模式。

- 回收策略

    - Retain: 保留，不删除PV。
    - Recycle: 回收，删除PV中的数据，然后重新挂载。
    - Delete: 删除，删除PV。

- 状态

    - Available: 可用状态，PV已经被集群接受，但是还没有被绑定到PVC上。
    - Bound: 绑定状态，PV已经被绑定到PVC上。
    - Released: 已释放状态，PVC被删除，但是PV还没有被回收。
    - Failed: 失败状态，PV绑定到PVC上失败。

- statefulset和PVC

    - statefulset创建pod时，会自动创建PVC。
    - statefulset删除pod时，不会删除PVC。
    - statefulset删除时，会删除PVC。
    - 手动删除PVC时，会自动释放PV。
